It would be a mistake to assume that the erosion of state power vis-a-vis
Sẽ thật sai lầm nếu cho rằng sự suy yếu về quyền lực của các nước mạnh đối với
the multinationals means that the nation state is simply helpless in the
các tập đoàn đa quốc gia nghĩa là các quốc gia cơ bản không thể đối chọi được với
face of corporate power.
sức mạnh của các tập đoàn.
As Greider noted in 2001, nation states, at least the largest and
Như Greider đã viết vào năm 2001, các quốc gia dân tộc,
strongest ones, have not lost any of their powers to tax and regulate
ít nhất là các nước lớn và mạnh, không hề đánh mất bất cứ quyền lực nào về thuế và trong việc quản lý
capital in commerce, to control international capital flows, and other
vốn trong thương mại để kiểm soát dòng chảy vốn quốc tế, và
globalizing practices
các thực tiễn toàn cầu hóa khác.
In the face of market pressures, major nations simply retreated from exerting
Đối mặt với áp lực thị trường, các nước lớn thường thay đổi việc dùng
those powers.
sức mạnh của họ.
And the United States as principal promoter and defender, led the way.
Và Hoa Kì với vai trò người khởi xướng và bảo hộ chính đã đi đầu trong việc này.
Corrective action from Greider's perspective would be for nations to
Hành động trừng phạt từ quan điểm của Greider sẽ là
begin to employ their neglected sovereign powers.
các nước bắt đầu sử dụng quyền lực tối cao của mình.
That is, to intrude purposefully into the marketplace and impose some rules
Đó là xâm nhập có chủ ý vào thị trường và áp đặt một vài nguyên tắc
on behalf of society.
nhân danh xã hội.
While Greider's blunt dichotomy between the interests of the
Trong khi sự phân chia của Greider giữa lợi ích của các tập đoàn đa quốc gia
multinationals and the interests of society may seem oversimplified and
và lợi ích của xã hội có một vài điều dường như quá đơn giản hóa và mâu thuẫn nhau,
polemical to some, this course presents evidence that his analysis is
khóa học này lại trình bày các dẫn chứng cho thấy phân tích của ông ấy
supported by substantial evidence.
được chứng minh bằng các dẫn chứng có thực tế.
What is more, it is precisely the sort of candor that for many years has been
Hơn nữa, chính xác là trong nhiều năm qua sự trung thực đã bị mất đi
missing from public discussion of multinational's behavior, vis-a-vis
từ cuộc thảo luận công khai về hành vi của các tập đoàn đa quốc gia
the societies they operate in around the world.
đối với các xã hội mà họ hoạt động trên khắp thế giới.
The logic of globalization, Greider says, has led in fact to a
Theo Greider, logic của toàn cầu hóa thực tế đã dẫn đến
redefinition of national interest, at least for the United States, in which
việc xác định lại lợi ích quốc gia, ít nhất là đối với Hoa Kì, trong đó
government policy assumes that advancing the well being of
chính sách của chính phủ cho rằng thúc đẩy sự thịnh vượng của các cổ đông
shareholders in global firms as opposed to the general population,
trong các tập đoàn toàn cầu là trái ngược với quần chúng,
workers, and communities, provides the highest overall benefit.
công nhân, và cộng đồng, mang lại tổng lợi ích cao nhất.
By now it is clear that the study of globalization requires an examination
Cho đến giờ, rõ ràng là nghiên cứu về toàn cầu hóa cần phải xem xét kỹ về
of the balance of power between nations and corporations.
cân bằng sức mạnh giữa các quốc gia và các tập đoàn đa quốc gia.
But this relationship is more than just a balance of power.
Nhưng mối quan hệ này không chỉ có cân bằng sức mạnh.
There is also a balance of obligations, in that the varied
Còn có cân bằng về nghĩa vụ, trong đó
capitalisms of the Western democracies have been based on the premise that
các nền tư bản dân chủ phương Tây dựa trên tiền đề rằng
nations and corporations need each other to build a good society.
các quốc gia và tập đoàn cần dựa vào nhau để xây dựng một xã hội tốt đẹp.
The origins of this idea can be traced back to the invention of the modern
Nguồn gốc của ý tưởng này bắt nguồn từ sự phát minh của các doanh nghiệp hiện đại
corporation in Victorian England.
trong thời đại Victoria ở Anh.
The mid-19th century English politician, Robert Lowe, the father of
Vào giữa thế kỉ -19, chính trị gia người Anh Robert Lowe, cha đẻ của công ty
the corporation and the inventor of the modern concept of limited
và là người phát minh khái niệm trách nhiệm hữu hạn hiện đại,
liability, described the new limited liability companies of his era in 1856
đã mô tả các công ty trách nhiệm hữu hạn mới trong thời đại của ông ấy năm 1856
as "little republics," meaning that they were seen as democratic
giống như "các nước cộng hòa nhỏ", nghĩa là chúng được coi như các thể chế dân chủ
institutions and were invested with, as he put it, "certain powers deemed
và được đầu tư vào, như ông đã nói "một số quyền hạn là cần thiết
necessary to the successful prosecution of some design of general
để thực hiện thành công một số thiết kế cho tiện ích chung
utility and public benefit."
và ích lợi công cộng.
One historian has argued that these companies blurred the boundaries
Một sử gia đã lập luận rằng những công ty này xóa nhòa ranh giới
between politics and the market, because each one
giữa chính trị và thị trường, bởi vì
functioned as a mini democracy.
mỗi công ty hoạt động như một nước dân chủ nhỏ.
What is more, having developed outside the purview of the state, they changed
Hơn nữa, khi phát triển bên ngoài phạm vi một quốc gia, họ đã thay đổi
the modern world by ushering in the age of capitalism as we know it.
thế giới hiện đại bằng việc mở ra thời đại chủ nghĩa tư bản như ta đã biết.
Invested with the respectability of internal democratic governance, these
Được đầu tư với sự tín nhiệm trong quản trị nội bộ của nền dân chủ,
"little republics" presented themselves as a legitimate alternative
những "nước cộng hòa nhỏ" này thể hiện họ như là một sự thay thế hợp pháp
to the authority of the Democratic state.
cho chính quyền của nhà nước Dân chủ.
And the more wealth they created, the more prestigious they became in the
Và càng tạo ra nhiều của cải, họ càng có uy thế
eyes of the citizenry.
đối với mọi người dân.
Discussions of globalization over the past two decades have devoted much
Sự tranh luận về toàn cầu hóa trong hơn hai thập kỉ qua dành nhiều quan tâm
more attention to multinational corporations than to the
tới các công ty đa quốc gia hơn là
characteristics of nation states.
đặc trưng của các quốc gia dân tộc.
The great multinationals after all, have had the advantage of acquiring
Cuối cùng, những tập đoàn đa quốc gia lớn gần đây có được lợi thế về
relatively recently the enormous power that has made them
quyền lực tương đối lớn, điều này khiến họ trở nên
rivals of nation states.
đối địch với các quốc gia.
This makes it all the more necessary for us to understand how citizens
Điều này khiến nó càng cần thiết đối với ta để hiểu cách mà người dân
actually feel about national identity in an age of globalization.
thực sự nghĩ về bản sắc dân tộc trong thời đại toàn cầu hóa.
The widespread belief that globalization is an unstoppable force
Niềm tin toàn cầu hóa là một sức mạnh không thể ngăn lại được
has caused observers to exaggerate its denationalizing effects on our
đã khiến các nhà quan sát phóng đại tác động làm mất đi tính dân tộc của nó
feelings about national identity.
lên cảm xúc của ta về bản sắc dân tộc.
One alternative to traditional nationality, the cosmopolitan ideal of
Một thay thế khác cho quốc tịch truyền thống đó là lý tưởng về công dân thế giới
world citizenship, has been around for hundreds of years.
đã có từ hàng trăm năm nay.
But it is not even close to replacing national feeling as a way of belonging
Nhưng nó không thể thay thế national feeling bằng cảm giác thuộc về
in the world.
thế giới.
It is true that the globalization process has in some ways undermined
Đúng là quá trình toàn cầu hóa đã làm giảm chủ quyền quốc gia trên vài phương diện
state sovereignty by transforming the global market and by making national
bằng việc làm thay đổi thị trường thế giới và
borders increasingly ineffectual definers of national identity.
khiến cho biên giới các quốc gia ngày càng làm mờ đi đặc điểm về bản sắc dân tộc.
But less state sovereignty and more permeable borders do not necessarily
Nhưng chủ quyền quốc gia ít hơn và nới lỏng biên giới nhiều hơn không tất yếu
cause citizens to feel less emotional attachment to their nation states.
khiến cho người dân cảm thấy ít gắn bó tình cảm với quốc gia dân tộc họ.
If anything, it seems more likely that the sense of an imperiled nation state
Nếu như bất cứ điều gì khiến một quốc gia có khả năng lâm vào tình trạng nguy hiểm,
would intensify people's attachments to the places they have called home.
sự gắn bó của người dân với những nơi họ gọi là tổ quốc sẽ tăng lên.
The persistence of national feeling in the European Union to take one
Sự tồn tại bền lâu của national feeling trong Liên minh châu Âu là một ví dụ
example, has been confirmed over and over again.
đã được khẳng định rất nhiều lần.
For example, the current crisis in the Euro Zone has dealt a severe blow to
Ví dụ, cuộc khủng hoảng gần đây trong khu vực đồng euro đã mang đến một cú sốc nghiêm trọng
the prospects for a European identity that might have replaced feeling like
với tương lai của bản sắc châu Âu, cảm giác có thể bị trở lại như cũ là
a Belgian, or an Italian, or a Dane.
một người Bỉ, người Ý hoặc người Đan Mạch.
To be sure, the European crisis of recent years is not the ideal time to
Đúng như vậy, khủng hoảng châu Âu những năm gần đây không phải là cơ hội lý tưởng để
be assessing citizen's feelings about feeling European.
đánh giá cảm xúc của công dân khi là người châu Âu.
But Europeans' willingness to exchange their national identities for a
Nhưng sự sẵn lòng của người châu Âu để đổi những bản sắc dân tộc của họ thành
European identity had never been much in evidence.
một bản sắc châu Âu là không hề tồn tại.
A Euro barometer survey released in May 2008 showed that nine out of 10 of
Cuộc khảo sát Eurobarometer công bố vào tháng 5/2008 cho thấy 9 trong 10 người được phỏng vấn
those interviewed identified with their native countries, while only
gắn bó mật thiết với quê hương của họ,
half felt a similar attachment to the EU.
trong khi chỉ có một nửa cảm thấy gắn bó với EU.
And there is no consistent trend, since feelings of European identity
Và không có chiều hướng nào chắc chắn vì cảm giác về bản sắc châu Âu
vary widely across the European Union.
biến đổi khác nhau ở các nước Liên minh châu Âu.
Declining voter turnout in European Parliament elections is yet more
Việc suy giảm số lượng cử tri trong các cuộc bầu cử Nghị viện châu Âu là một minh chứng cho thấy rằng
evidence that the great majority of European citizens remain emotionally
phần đông công dân châu Âu vẫn giữ cảm giác gắn bó
anchored in their home countries.
với quốc gia của họ
Acknowledging evidence of the persistence of national feelings helps
Những bằng chứng cho thấy sự tồn tại bền lâu của national feelings
us to understand globalization, because we will be far less tempted to
giúp cho ta hiểu về toàn cầu hóa, vì ta sẽ ít bị hướng đến
conceptualize it as an all-powerful historical force.
khái niệm hóa nó như là một sức mạnh có mọi quyền lực trong lịch sử.
Emphasizing the power of tradition and our emotional ties to native ground
Nhấn mạnh sức mạnh của truyền thống và mối quan hệ tình cảm với quê hương
may not be intellectually fashionable among globalisation theorists.
không thể là xu hướng trí thức giữa các nhà lý luận toàn cầu hóa.
But acknowledging what is real and what is not is the only responsible
Nhưng thừa nhận cái gì là thực và cái gì không là phương thức duy nhất có trách nhiệm
method for studying social phenomenon.
để nghiên cứu hiện tượng xã hội.
This allows us to think more clearly about the likely effects of
Điều này cho phép ta thấy rõ hơn về những tác động có thể có của
globalization.
toàn cầu hóa.
It is also useful to keep in mind that nation states afford their citizens
Cũng cần ghi nhớ rằng các quốc gia dân tộc tạo ra cho công dân nước họ
essential benefits that no other social institutions, including
những lợi ích cần thiết mà không một thể chế xã hội khác bao gồm
multinationals, can provide.
các công ty đa quốc gia, có thể cung cấp.
It is the agencies of nation states, not corporations, that are charged
Những cơ quan của quốc gia dân tộc chứ không phải các tập đoàn
with protecting their citizens from crime, discrimination, the abridgment
có trách nhiệm bảo vệ công dân của họ khỏi nạn tội phạm, phân biệt đối xử, hạn chế về những quyền cơ bản,
of basic rights, unemployment, and impure food and drugs, among other
thất nghiệp, thực phẩm và thuốc độc hại, và giữa các mối nguy khác
hazards to safety and well being.
để an toàn và phát triển.
The moral of this story is that the study of globalization requires us to
Bài học từ câu chuyện này là nghiên cứu về toàn cầu hóa đòi hỏi ta
resist the idea that all of human experience is best interpreted from a
phải tránh được quan điểm rằng tất cả trải nghiệm của con người được giải thích tốt nhất
global perspective that does not include the real and often
từ  góc độ toàn cầu mà không bao gồm thực tế và
tradition-based world we inhabit.
thường dựa vào thế giới truyền thống mà ta sống.